*****ALERT*****
*alert-* : Bootstrap renkleri atanarak alert boxın rengi belirlenir.
*alert : Bir alert mesaj boxı oluşturur.
*alert-dismissible : Kapatılabilir bir alert boxını belirtir.
*alert-heading : Alertlerin içerisindeki headinglere eklenir.
*alert-link : Eşleşen renkli linkler sağlamak için alertlerin içerisindeki linklerde kullanılır.
*btn-close : Alert box için "close" butonunun stilini uygular.
*fade : Alert boxı kapatılırken animasyon ekler.
*show : Alert boxı kapatılırken animasyon ekler.
*data-bs-dismiss : "alert" valuesini alarak Javascript fonksiyonunu triggerlar.
*alert() : "data-bs-dismiss='alert'" attributeune sahip olan child veya torun elementlerdeki click eventleri için bir alert listener yapar.
*close : DOM'dan kaldırarak bir alerti kapatır.
*dispose : Bir elementin alertini yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan alert instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan alert instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*close.bs.alert : "close" metodu çağrıldığı anda triggerlanır.
*closed.bs.alert : Alert kapatıldıktan hemen sonra triggerlanır(mevcut CSS transitionlarının bitmesini bekler).
***************
*****BADGE*****
*badge : Bir badge görüntülememizi sağlar.
*rounded-pill : Badgeın köşeleri yuvarlatılmış şekilde görüntülenmesini sağlar.
*rounded-circle : Badgeı yuvarlak şekilde görüntüler.
***************
*****BREADCRUMB*****
*active : Breadcrumb iteminin aktif görünmesini sağlar.
*breadcrumb : Breadcrumb tanımlar.
*breadcrumb-item : Breadcrumb itemlerini tanımlar.
*--bs-breadcrumb-divider : Bu bir CSS styleıdır.Breadcrumb elementleri arasındaki dividerı belirtir.
********************
*****BUTTON*****
*btn-* : Bootstrap renkleri atanarak buttonların rengi belirlenir.
*btn-outline-* : Bootstrap renkleri atanarak butonların solid arkaplanları kaldırılır ve ince outline ekler.
*active : Bir butonu basılı halde simüle etmek için koyu mavi bir arkaplan rengi ekler.
*btn : Butona temel stilleri ekler.
*btn-check : <input type="checkbox"> veya <input type="radio"> buton gruplarındaki butonlarda kullanılır.
*btn-group : Birden fazla butonu birbirine yapıştırır.
*btn-group-lg : Buton grubundaki butonları lg size yapar.
*btn-group-md : Buton grubundaki butonları md size yapar.
*btn-group-sm : Buton grubundaki butonları sm size yapar.
*btn-group-vertical : Bir buton grubunun dikey olarak yığılmasını sağlar.
*btn-lg : Lg size buton oluşturur.
*btn-link : Butonun link gibi görünmesini sağlar fakat hala buton davranışına sahip olacaktır.
*btn-sm : Sm size buton oluşturur.
*btn-toolbar : Birden fazla buton grubunu, daha karmaşık componentler için buton tollbarında birleştirir.
*disabled : Buton olarak kullanılan <a> elementlerini devre dışı bırakır.
*dropdown-toggle : Dropdown halinde içerik bulunduran butona eklenir.
*data-bs-toggle : "dropdown" valuesi alarak dropdown halinde içerik bulunduran butona eklenir veya "button" valuesini alarak da bulunduğu butonun aktif durumunu değiştirir.
*disabled : Butonu devre dışı bırakır.
*tab-index : "tab" ile gezinildiği durumlarda bir elementin sekme sırasını belirtir.
*toggle : Basılma durumunu değiştirir.
*dispose : Bir elementin butonunu yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan buton instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan buton instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
****************
*****CARD*****
*card : Bir card tanımlamamızı sağlar.
*card-body : Cardın içerik kısmıdır.
*card-footer : Cardın footer kısmıdır.
*card-group : Birden fazla card elementini tanımlar.
*card-header : Cardın header kısmıdır.
*card-header-tabs : Card içerisinde kullanılan navın tablarını tanımlar.
*card-img : Card içerisinde belirtilen imagei tanımlar.
*card-img-overlay : Cardın içerisindeki imagei arkaplana atarak; card içeriğinin, mevcut imagein üzerine yazılmasını sağlar.
*card-img-top : Card içerisinde belirtilen imagein üstte görüntüleneceğini belirtir.
*card-img-bottom : Card içerisinde belirtilen imagein altta görüntüleneceğini belirtir.
*card-link : Card içeriğinde linkleri belirtir.
*card-text : Card içeriğinde düz text belirtir.
*card-title : Card içeriğinde başlık belirtir.
**************
*****CAROUSEL*****
*active : Mevcut carousel itemini gösterir veya gizler.
*carousel : Bir carousel slideshowu oluşturur. 
*carousel-caption : Carouseldeki her slide için bir header texti oluşturur.
*carousel-control-next : Carouseldeki sonraki itemin linki için bir containerdır.
*carousel-control-next-icon : Bir "next" ikonu oluşturmak için "carousel-control-next" boxının içerisinde, genellikle <span> ile kullanılır.
*carousel-control-prev : Carouseldeki önceki itemin linki için bir containerdır.
*carousel-control-prev-icon : Bir "previous" ikonu oluşturmak için "carousel-control-prev" boxının içerisinde, genellikle <span> ile kullanılır.
*carousel-dark : Carouseldeki kontrol butonlarını, göstergeleri(indicators) ve captionları daha koyu tema haline getirir.
*carousel-fade : Slideların geçişlerine animasyon ekler.
*carousel-indicators : Her slideın altına küçük göstergeler ekler.
*carousel-inner : Carousel slide itemleri için bir wrapper containerdır.
*carousel-item : Her slideın içeriğini belirten bir wrapper containerdır.
*slide : Bir carousel slideshowunu oluşturmak için "carousel" classıyla beraber kullanılır.
*data-bs-interval : Her slide arasındaki gecikmeyi milisaniye cinsinden belirtir.
*data-keyboard : Carouselin klavyedeki sağ ve sol yön tuşlarına tepki vererek sağ veya sol slidea geçip geçemeyeceğini belirtir.
*data-bs-pause : Eğer "hover" valuesi alırsa, kullanıcının mouse pointerını carouselin üzerine getirdiği anda slide geçişlerini durduracaktır.
*data-bs-ride : "carousel" valuesini alırsa carouseli aktifleştirir.
*data-bs-slide : Hangi slayta gidileceğini belirtir.
*data-bs-slide-to : Hangi slayta gidileceğini belirtir.
*data-bs-target : Carouseldeki indicator ve kontrol butonlarının her birisine atanır ve ait oldukları carousel wrapper divini belirtir.
*data-bs-wrap : Carouselin tüm slideları bitince bile tekrarlayacağını veya son slidea gelince duracağını belirtir.
*data-bs-touch : Dokunmatik ekranlı cihazlarda sola-sağa kaydırma etkileşimlerini destekleyip desteklemeyeceğini belirtir.
*cycle : Carousel itemlerini soldan sağa doğru slide eder.
*pause : Carousel itemlerinin slideını durdurur.
*next : Carouselin sonraki itemine geçer.
*prev : Carouselin önceki itemine geçer.
*nextWhenVisible : Sayfa görünür olmadığında veya carousel veya onun parentı görünür olmadığında bir sonrakine slide etmez.
*to : Carouseli belirli bir framee sürükler[0 indexli arrayler gibi].
*dispose : Carouseli yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan carousel instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan carousel instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*direction : Carouselde slide yönünü belirtir.
*relatedTarget : Active element olarak slide edilen konumun DOM elementini döndürür.
*from : Carouselde mevcut itemin indexini döndürür.
*to : Carouselde sıradaki itemin indexini döndürür.
*slide.bs.carousel : Carouselde item slideı gerçekleşmek üzereyken gerçekleşir.
*slid.bs.carousel : Carouselde item slıdeı gerçekleştiğinde gerçekleşir.
******************
*****COLLAPSE*****
*accordion : Altındaki collapsible elementlere accordion davranışı vermek için bir wrapper containerdır.
*accordion-body : Collapsible olan içeriğin içerisine eklenir.Stil uygular.
*accordion-collapse : Akordion içerisinde collapsible olan boxı tanımlar.
*accordion-flush : Akordiondaki arkaplanı kaldırır ve seçili header kısımlarına stil uygular.
*accordion-header : Akordionun itemlerindeki tıklanabilir butonlar için bir wrapper containerdır.Stil uygular.
*accordion-item : Akordiondaki her bölüm için bir wrapper containerdır.Stil uygular.
*collapse : "hide" durumunda içeriği gizler.
*collapse show : Collapsible olan içerik, default olarak görünür olacaktır.
*collapsed : Accordion içeriğinin default olarak gizlenmiş olmasını sağlar.
*collapsing : Transition başladığında eklenir ve bittiğinde de kaldırılır.
*multi-collapse : Birden fazla collapsible elementin aynı anda gösterilmesini ve gizlenmesini sağlar.
*open : "accordion" classına sahip olan yapının açılmış halini görüntüler.
*data-bs-toggle : "collapse" valuesi alarak her çağrılmada, collapsible olan içeriği değiştirir.
*data-bs-target : Collapse edilecek olan target itemi belirtir.
*data-bs-parent : Belirtilen parentın altındaki tüm collapsible elementler, bu daraltılabilir element görünür olduğunda kapanacaklardır.
*toggle : Collapsible elementi değiştirir.
*show : Collapsible elementi gösterir.
*hide : Collapsible elementi gizler.
*dispose : Collapsible elementi yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan collapse instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan collapse instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.collapse : Collapsible olan element gösterilmek üzereyken gerçekleşir.
*shown.bs.collapse : Collapsible olan element gösterildikten sonra gerçekleşir.
*hide.bs.collapse : Collapsible olan element gizlenmek üzereyken gerçekleşir.
*hidden.bs.collapse : Collapsible olan element gizlendikten sonra gerçekleşir.
******************
*****DROPDOWN*****
*active : Dropdown menüdeki itemin aktif durumda olmasını sağlar.
*disabled : Dropdown menüdeki herhangi bir itemi devre dışı bırakır.
*dropdown : Aşağı doğru açılır dropdown sağlar.
*dropdown-divider : Dropdown menudeki itemlerin arasında ayıraç olarak kullanılır.
*dropdown-header : Dropdown menü içerisinde itemlerin yanında kullanılır.
*dropdown-item : Dropdown menü ile açılan listedeki her elementi tanımlar.
*dropdown-item-text : Dropdown menu itemi için tıklanabilir olmayan yani noninteraktif item tanımlar.
*dropdown-menu : Dropdown içeriği için bir wrapper containerdır.
*dropdown-menu-dark : Dropdown içeriği için olan wrappera dark stil uygular.
*dropdown-menu-end : Dropdown menude açılan itemlerin sağ konumda açılmasını sağlar.
*dropdown-toggle : Dropdownın görüntülenip gizlenmesini sağlar.
*dropdown-toggle-split :Dropdown butonunun sadece "caret" halinde görüntülenmesini sağlar.
*dropend : Sağa doğru açılır dropdown sağlar.
*dropstart : Sola doğru açılır dropdown sağlar.
*dropup : Yukarı doğru açılır dropdown sağlar.
*show : Dropdown menüdeki itemlerin daima açılmış olmasını sağlar.
*data-bs-auto-close : Dropdown menunun tıklanarak kapatılma davranışını değiştirir.
*data-bs-boundary : Dropdown menünün overflow kısıtlaması sınırıdır.
*data-bs-display : Popper sayesinde dinamik konumlandırma sağlar.
*data-bs-offset : Açılan dropdown menüyü x-y koordinatlarında relative konumlandırır.
*data-bs-popperConfig : Bootstrapin default olan Popper configini değiştirir.
*data-bs-reference : "parent" valuesini alıyor FAKAT NE OLDUĞUNU ANLAMADIM!
*data-bs-toggle : Dropdown butonuna tıklanıldığında drop içeriğinin görüntülenmesini sağlar.
*toggle : Belirtilen navbarın veya tablı navigasyonun dropdown menüsünü değiştirir.
*show : Belirtilen navbarın veya tablı navigasyonun dropdown menüsünü gösterir.
*hide : Belirtilen navbarın veya tablı navigasyonun dropdown menüsünü gizler.
*update : Bir elementin dropdownının konumunu günceller.
*dispose : Bir elementin dropdown menüsünü yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan dropdown instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan dropdown instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.dropdown : "show" instance metodu çağrıldığı an gerçekleşir.
*shown.bs.dropdown : Dropdown menü, kullanıcıya görünür hale geldiğinde ve CSS transitionları tamamlandığında gerçekleşir.
*hide.bs.dropdown : "hide" instance metodu çağrıldığı an gerçekleşir.
*hidden.bs.dropdown : Dropdown menünün kullanıcıdan gizlenmesi bittiğinde ve CSS transitionları tamamlandığında gerçekleşir.
******************
*****MODAL*****
*modal-fullscreen-* : Modalın responsive olarak ekran sizelarına göre fullscreen şekilde görüntülenmesini sağlar.
*fade : Modala transition efekti verir.
*modal : Ekranda modal oluşmasını sağlar.
*modal-body : Modalın içerik kısmıdır.
*modal-content : Modalın içerikleri için bir wrapper oluşturur.
*modal-dialog : Modalın contenti için bir wrapper oluşturur.
*modal-dialog-centered : Modalın ekranda dikey olarak ortalanarak görüntülenmesini sağlar.
*modal-dialog-scrollable :Scrollable bir modal içeriği oluşturur.
*modal-footer : Modalın footerın kısmını oluşturur.
*modal-header : Modalın header kısmını oluşturur.
*modal-lg : Modalın lg size genişlikte oluşmasını sağlar.
*modal-sm : Modalın sm size genişlikte oluşmasını sağlar.
*modal-title : Modala belirgin bir title ataması yapar.
*modal-xl : Modalın xl size genişlikte oluşmasını sağlar.
*data-bs-backdrop : Bir modal-backdrop elementi içerir.
*data-bs-dismiss : "modal" valuesini alarak modalın kapanmasını sağlar.
*data-bs-focus : İnitialize edilir edilmez modala focuslar.
*data-bs-keyboard : "ESC" tuşuyla modalın kapanmasını sağlar.
*data-bs-target : Hedefi belirterek modalın ekranda görüntülenmesini sağlar.
*data-bs-toggle : "modal" valuesini alarak modalın ekranda görüntülenmesini sağlar.
*toggle : Modal geçişlerini sağlar.
*show : Bir modalı açar.
*hide : Bir modalı gizler.
*handleUpdate : Eğer bir modalın açık olduğu esnada yüksekliği değişirse; modalın konumunu manuel olarak ayarlar.
*dispose : Bir elementin modalını yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan modal instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan modal instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.modal : "show" instance metodu çağrıldığı anda triggerlanır.
*shown.bs.modal : Kullanıcıya görünür hale getirildiğinde triggerlanır.
*hide.bs.modal : "hide" instance metodu çağrıldığı anda triggerlanır.
*hidden.bs.modal : Modal, kullanıcıdan gizlenmeyi bitirdiğinde triggerlanır.
*hidePrevented.bs.modal : Modal durumu "shown" iken; backdrop valuesi "static" iken modalın dışarısına tıklandığında ve data-bs-keyboard valuesi "false" iken "ESC" tuşuna basıldığında triggerlanır. 
*relatedTarget : Modalın statei değişirken triggerlayan DOM elementini döndürür.
***************
*****POPOVERS*****
*data-bs-allowList : İzin verilen attributeleri ve tagları içeren bir objecttir.
*data-bs-animation : Popovera bir CSS transition fadei uygular.
*data-bs-boundary : Popoverın overflow kısıtlaması sınırıdır.
*data-bs-container : Popoverı belirli bir elemente ekler.
*data-bs-content : Popoverın içerisindeki içeriği belirtir.
*data-bs-customClass : Popover gösterildiği zaman eklenecek olan classları belirtir.
*data-bs-delay : Popoverı gösterme ve gizleme gecikmeleri(ms), manuel triggerlanma türünde uygulanmaz.
*data-bs-fallbackPlacements : Arraylerin yerleştirmedekilerin bir listesini orderlarına göre sağlayarak yedek yerleştirmeler tanımlarız.
*data-bs-html : Popovera HTML eklememizi sağlar.
*data-bs-offset : Popoverın mevcut hedefine göre offset konumunu belirtir.
*data-bs-placement : Popoverın nasıl konumlandırılacağını belirtir.
*data-bs-popperConfig : Bootstrapın default Popper configurasyonunu değiştirir.
*data-bs-sanitize : Sanitizeı(temizlemeyi) etkinleştirir veya devre dışı bırakır.
*data-bs-sanitizeFn : Kendi temizleme fonksiyonlarımızı çağırmamızı sağlar.
*data-bs-selector : Eğer bir selector kullanılırsa; popover objectleri, belirtilen targetlara devredilecektir.
*data-bs-template : Popover oluşturulurken kullanılacak olan temel HTMLdir.
*data-bs-title : Popoverın içerisindeki içeriğin başlığını belirtir.
*data-bs-toggle : Popoverın geçişlerini sağlar.
*data-bs-trigger : Popoverın triggerlanma türünü belirtir.
*show : Bir elementin popoverını gösterir.
*hide : Bir elementin popoverını gizler.
*toggle : Bir elementin popoverını değiştirir.
*dispose : Bir elementin popoverını gizler ve yok eder.
*enable : Bir elementin popoverına gösterilme özelliği verir.
*disable : Bir elementin popoverının gösterilme özelliğini kaldırır.
*toggleEnabled : Bir elementin popoverının gösterilme veya gizlenme özelliğini değiştirir.
*update : Bir elementin popoverının konumunu günceller.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan popover instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan popover instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.popover : "show" instanceı çağrıldığı an gerçekleşir.
*shown.bs.popover : Popover, kullanıcıya görünür hale geldiğinde gerçekleşir.
*hide.bs.popover : "hide" instanceı çağrıldığı an gerçekleşir.
*hidden.bs.popover : Popoverın kullanıcıdan gizlenmesi bittiğinde gerçekleşir.
*inserted.bs.popover : Popover templatei, DOMa eklendiğinde; "show.bs.popover" eventinden hemen sonra gerçekleşir.
******************
*****LİST GROUP*****
*active : Belirtilen itemi aktifleştirir.
*disabled : Belirtilen itemi defaktif eder.
*fade : Geçiş animasyonu ekler.
*flex-fill : Her yatay list grup iteminin tüm widthi kaplamasını ve eğer münkünse de eşit olmalarını sağlar.
*list-group : Listenecek olan liste grup itemleri için bir wrapperdır.
*list-group-flush : Liste gruplarının borderını kaldırır.
*list-group-horizontal : Liste gruplarını horizontal şekilde sergiler.
*list-group-numbered : Liste gruplarını numaralandırılmış şekilde sergiler.
*list-group-item : Liste grubundaki her bir itemi tanımlar.
*list-group-item-action : Liste grubundaki her bir iteme hover efekti ekler.
*show : Belirtilen tabın default olarak sayfada görüntülenir şekilde olmasını sağlar.
*tab-content : Tab halindeki grup listelerinin target olarak görüntüleceği içerikler için bir wrapperdır.
*tab-pane : Tab grup listelerinin target olarak görüntüleyeceği her bir içeriği belirtir.
*data-bs-target : Grup liste elemanının görüntüleceği targetın IDsini belirtir.
*data-bs-toggle : "list" valuesinin alarak tab grup listelerinin target listeleri görüntülemesini sağlar.
*show : Belirtilen itemini seçer ve görüntüleceğini tab itemını gösterir.
*dispose : Elementin tabını yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan tab instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan tab instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.tab : Bir tab gösterildiğinde gösterildiği anda triggerlanır.
*shown.bs.tab : Bir tab gösterildikten sonra triggerlanır.
*hide.bs.tab : Yeni bir tab gösterileceği zaman ve eski tab gizleneceğinde triggerlanır.
*hidden.bs.tab : Yeni bir tab gösterildikten sonra triggerlanır ve bu önceki aktif tab da gizlenmiş olmalıdır.
********************
*****NAV AND TABS*****
*fade : Geçiş animasyonu ekler.
*flex-column : Flex containerının column halinde görüntülenmesini sağlar.
*flex-row : Flex containerının row halinde görüntülenmesini sağlar.
*nav : Bulunduğu containera flexbox özellikleri uygular ve navigasyonu tanımlar.
*nav-fill : Her yatay nav iteminin tüm widthi kaplamasını ve eğer münkünse de eşit olmalarını sağlar.
*nav-item : Navdaki her bir itemi tanımlar.
*nav-justified : Her yatay nav iteminin her biri eşit olacak şekilde tüm widthi kaplamasını sağlar.
*nav-link : Nav itemlerindeki linkleri tanımlar.
*nav-pills : Navigasyon itemlerine pill stili ekler.
*nav-tabs : Navigasyon itemlerine tab stili ekler.
*show : Belirtilen tabın default olarak sayfada görüntülenir şekilde olmasını sağlar.
*tab-content : Tab veya pill halindeki nav itemlerinin target olarak görüntüleceği içerikler için bir wrapperdır.
*tab-pane : Tab veya pill halindeki nav itemlerinin target olarak görüntüleyeceği her bir içeriği belirtir.
*data-bs-target : Nav iteminin görüntüleyeceği targetın IDsini belirtir.
*data-bs-toggle : "tab" veya "pill" valuelerini alarak tab veya pill içeriklerinin değişmesini sağlar.
*show : Belirtilen itemini seçer ve görüntüleceğini tab itemını gösterir.
*dispose : Elementin tabını yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan tab instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan tab instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.tab : Bir tab gösterildiğinde gösterildiği anda triggerlanır.
*shown.bs.tab : Bir tab gösterildikten sonra triggerlanır.
*hide.bs.tab : Yeni bir tab gösterileceği zaman ve eski tab gizleneceğinde triggerlanır.
*hidden.bs.tab : Yeni bir tab gösterildikten sonra triggerlanır ve bu önceki aktif tab da gizlenmiş olmalıdır.
**********************
*****NAVBAR*****
*active : Belirtilen nav linkini aktif durumda gösterir.
*collapse : Navbarın menu kısmının daraltılma durumunda gizlenmesini sağlar.
*fixed-top : Navbarı top konumuna sabitler.
*fixed-bottom : Navbarı bottom konumuna sabitler.
*nav-item : Navbarın menu kısmındaki her itemi tanımlar.
*nav-link : Navbarın menu kısmındaki link itemlerini tanımlar.
*navbar : Navbar için bir wrapperdır.
*navbar-brand : Navbarın markasını belirtir.
*navbar-collapse : Navbarın menu kısmının daraltılma durumunda gizlenmesini sağlar.
*navbar-dark : Navbara koyu tema ekler.
*navbar-expand : Navbarın belirlenen breakpointlere göre expand edilmesini sağlar.
*navbar-light : Navbara parlak tema ekler.
*navbar-nav : Collapse edilecek içeriklerin tümünü tanımlar.
*navbar-nav-scroll : Navbarın menusundeki itemlerin sığmadığı durumda scrollbarla scroll edileceğini belirtir.
*navbar-scroll : ???
*navbar-text : Navbarın içerisinde düz text belirtir.
*navbar-toggler : Navbarın expand durumunda görüntülecek olan butonu belirtir.
*navbar-toggler-icon : Navbarın expan durumunda görüntülenecek olan butonun görselidir.
*sticky-top : Navbarın yeterli scrolling durumunda topa sabitler fakat DOĞRU ÇALIŞMIYOR!
*data-bs-target : Navbarın menu kısmının IDsini target olarak alır.
****************
*****OFFCANVAS*****
*offcanvas : Offcanvas tanımlaması yapılan bir wrapperdır.
*offcanvas-body : Offcanvasın içeriğini tutan kısmını belirtir."offcanvas" wrapperının içerisine eklenir.
*offcanvas-bottom : Offcanvasın ekranın alt kısmında görüntülenmesini sağlar.
*offcanvas-end : Offcanvasın ekranın sağ kısmında görüntülenmesini sağlar.
*offcanvas-header : Offcanvasın header kısmını belirtir.
*offcanvas-start : Offcanvasın ekranın sol kısmında görüntülenmesini sağlar.
*offcanvas-title : Offcanvasın başlığını belirtir.
*offcanvas-top : Offcanvasın ekranın üst kısmında görüntülenmesini sağlar.
*show : Offcanvasın default olarak görüntülenmesini sağlar.
*text-reset : Bir textin veya linkin rengini sıfırlar ve böylece mevcut element, sadece parentından inherit eder.
*data-bs-backdrop : Offcanvas açıkken, "body" elementine tıklanarak offcanvasın kapanmasını sağlar.
*data-bs-dismiss : "offcanvas" valuesini alarak, açık olan offcanvasın kapatılmasını sağlar.
*data-bs-keyboard : "ESC" tuşuna basıldığında offcanvasın kapatılmasını sağlar.
*data-bs-scroll : Offcanvasın açık olduğu durumlarda, mevcut documentin bodysine scroll yapılabilmeyi sağlar.
*data-bs-target : Targettaki offcanvasın IDsini belirtir.
*data-bs-toggle : "offcanvas" değerini alarak offcanvasın açılıp kapatılmasını sağlar.
*tab-index : Elementlerin tab sırasını index olarak belirtir.
*toggle : Bir offcanvas elementini görüntüler veya gizler.
*show : Bir offcanvas elementini görüntüler.
*hide : Bir offcanvas elementini gizler.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan offcanvas instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan offcanvas instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.offcanvas : "show" metodu çağrıldığı an triggerlanır.
*shown.bs.offcanvas : "show" metodu çağrıldıktan sonra triggerlanır.
*hide.bs.offcanvas : "hide" metodu çağrıldığı an triggerlanır.
*hidden.bs.offcanvas : "hide" metodu çağrıldıktan sonra triggerlanır.
*******************
*****PAGINATION*****
*pagination : Pagination itemleri için bir wrapperdır. 
*pagination-lg : Paginationu lg size yapar.
*pagination-sm : Paginationu sm size yapar.
*page-item : Paginationdaki itemleri birer birer tanımlar.
*page-link : Paginationdaki link itemlerini tanımlar.
********************
*****PROGRESS*****
*progress = Bu class, progress barları için bir wrapperdır.
*progress-bar = Bu class, her bir progress barını tanımlar.
*progress-bar-animated = Bu class, progress barlarına hareketli animasyon ekler.
*progress-bar-striped = Bu class, progress barlarına zebre deseni ekler.
******************
*****SCROLLSPY*****
*data-bs-method : Belirtilen elementin hangi sectionda olduğunu bulur.
*data-bs-offset : Scrolling konumunu hesaplarken, üstten ekstradan scroll edilmiş gibi hesaplamaya eklenecek olan pixel sayısını belirler.
*data-bs-spy : Scrollspy pluginini uygulayacağı elementi belirtir.
*data-bs-target : İçeriklerin, menü itemleriyle eşleşmesini sağlar.
*refresh : DOMa element ekleme veya çıkarma işlemi ile birlikte scrollspy kullanırken kullanılır.
*dispose : Bir elementin scrollspyını yok eder.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan scrollspy instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan scrollspy instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*activate-bs-scrollspy : Scrollspy tarafından yeni bir element aktifleştirildiğinde, scroll elementinin içerisinde triggerlanır.
*******************
*****SPINNERS*****
*spinner-border : Bir spinner oluşturur.
*spinner-border-sm : Spinnerı sm size yapar.
*spinner-border-lg : Spinnerı lg size yapar.
*spinner-grow : Bir büyüyen spinner oluşturur.
*spinner-grow-sm : Büyüyen spinnerı sm size yapar.
*spinner-grow-lg : Büyüyen spinnerı lg size yapar.
******************
*****TOASTS*****

****************
*****TOOLTİPS*****
*title : Tooltipte gösterilecek olan içeriği belirtir.
*data-bs-allowList : İzin verilen attributeleri ve tagları içeren bir objecttir.
*data-bs-animation : Tooltipe bir CSS fade transitionu uygular.
*data-bs-boundary : Tooltipin overflow kısıtlaması sınırıdır.
*data-bs-container : Tooltipi belirli bir elemente uygular.
*data-bs-customClass : Tooltip gösterildiği zaman ona classlar eklememizi sağlar.
*data-bs-delay : Tooltipi gösterme ve gizleme gecikmesidir(ms).
*data-bs-fallbackPlacements : Arraydeki yerleştirmelerin bir listesini sağlayarak; tercih sırasına göre yedek yerleştirmeleri tanımlar.
*data-bs-html : Tooltipte HTMLye izin verir.
*data-bs-offset : Tooltiptin targetına relative ilişkili olan offsetini belirtir.
*data-bs-placement : Tooltipin nasıl konumlandırılacağını belirtir.
*data-bs-popperConfig : Bootstrapin default olan Popper configini değiştirir.
*data-bs-sanitize : Sanitizeı(temizlemeyi) etkinleştirir veya devre dışı bırakır.
*data-bs-sanitizeFn : Kendi temizleme fonksiyonlarımızı çağırmamızı sağlar.
*data-bs-selector : Eğer bir selector sağlanırsa; tooltip objectleri, belirtilen targetlara devredilecektir.
*data-bs-template : Tooltipini oluştururken kullanılacak olan temel HTMLdir.
*data-bs-title : Eğer title attributeu belirtilmemişse, default title valuesini belirtir.
*data-bs-toggle : "tooltip" valuesini alarak tooltipin görünüp gizlenmesini sağlar.
*data-bs-trigger : Tooltipin triggerlanma türünü belirtir.
*show : Bir elementin tooltipini görüntüler.
*hide : Bir elementin tooltipini gizler.
*toggle : Elementin tooltipini değiştirir.
*dispose : Bir elementin tooltipini gizler ve yok eder.
*enable : Bir elementin tooltipine gösterilme özelliği kazandırır.
*disable : Bir tooltipin gösterilme özelliğini kaldırır.
*toggleEnabled : Bir elementin popoverının gösterilme veya gizlenme özelliğini değiştirir.
*update : Bir elementin popoverının konumunu günceller.
*getInstance : Bir DOM elementiyle ilişkişi olan tooltip instanceına erişmemizi sağlar.
*getOrCreateInstance : Bir DOM elementiyle ilişkisi olan tooltip instanceını döndürür veya eğer initialize edilmemişse de yeni bir tane oluşturur.
*show.bs.tooltip : "show" instanceı çağrıldığı an gerçekleşir.
*shown.bs.tooltip : Tooltip, kullanıcıya görünür hale geldiğinde gerçekleşir.
*hide.bs.tooltip : "hide" instanceı çağrıldığı an gerçekleşir.
*hidden.bs.tooltip : Tooltipin kullanıcıdan gizlenmesi bittiğinde gerçekleşir.
*inserted.bs.tooltip : Tooltip templatei, DOMa eklendiğinde; "show.bs.popover" eventinden hemen sonra gerçekleşir.
******************
*****LAYOUT*****
*container : Responsive olabilen sabit genişlikte containerlar oluşturur.
*container-fluid : Tüm breakpointlerde 100% genişlik sağlayan containerlar oluşturur.
*row : Columnlar için wrapper işlevi gören containerlar oluşturur.
*col-* : 12lik grid sisteminde bir satırda kaç columnluk alan tutacağını belirtir.
*col-auto : Mevcut columnun maksimum genişliği, columnun içeriği kadar olacaktır.
*row-cols-* : Columnları tutan rowun, belirtilen breakpointlere göre her bir satırında kaçar column tutacağını belirtir.
*align-items : İtemleri dikey hizada hizalar.
*align-self : Sadece mevcut itemi dikey hizada hizalar.
*justify-content : İtemleri yatay hizada hizalar.
*order-* : Mevcut itemlerin diziliş sırasını numaralandırarak belirtir.
*order-first : Mevcut itemin diziliş sırasını en başa atar.
*order-last : Mevcut itemin diziliş sırasını en sona atar.
*offset-* : Mevcut itemi, aldığı value kadar[column bazlı hesaplar] rowun sağ tarafına doğru yeterli alan kalıncaya kadar iteler.
*mt : Mevcut elementin üst marginini ayarlar.
*mb : Mevcut elementin alt marginini ayarlar.
*mx : Mevcut elementin hem sol hem sağ marginini ayarlar.
*my : Mevcut elementin hem alt hem üst marginini ayarlar.
*ms : Mevcut elementin başlangıç marginini(sol tarafına doğru) ayarlar.
*ms-auto : Mevcut itemin sol tarafına margin vererek; itemin sağ konumuna doğru, mümkün olan en sağ konuma iteler.
*me : Mevcut itemin bitiş marginini(sağ tarafına doğru) ayarlar.
*me-auto : Mevcut itemin sağ tarafına margin vererek; itemin sol konumuna doğru, mümkün olan en sol konuma iteler.
*pt : Mevcut elementin üst paddingini ayarlar.
*pb : Mevcut elementin alt paddingini ayarlar.
*px : Mevcut elementin hem sol hem sağ paddingini ayarlar.
*py : Mevcut elementin hem alt hem üst paddingini ayarlar.
*ps : Mevcut elementin başlangıç paddingini(sol tarafına doğru) ayarlar.
*pe : Mevcut itemin bitiş paddingini(sağ tarafına doğru) ayarlar.
*float-start : Mevcut itemi sola doğru float eder.
*float-end : Mevcut itemi sağa doğru float eder.
*clearfix : Mevcut itemin float durumunu temizler ve konumunu korur.
*g : Mevcut elementin içerisindeki yatay ve dikey gutterları ayarlar.
*gx : Mevcut elementin içerisindeki yatay gutterları ayarlar.
*gy : Mevcut elementin içerisindeki dikey gutterları ayarlar.
********************
*****CONTENT*****
*overflow-hidden : Mevcut elementin içeriğinin sığmadığı durumlarda ve taşma yaptığında, taşan içeriğin görüntülenmemesini sağlar.
*d : Mevcut elementin displayini ayarlar.
*h1,h2,...h6 : Mevcut elementin header şeklinde görüntülenmesini sağlar.
*display1,display2,...display6 : Mevcut headera, normal headerlardan daha ön plana çıkaracak stiller ekler.
*lead : Mevcut paragrafa stil ekler ve diğer paragraflardan daha ön plana çıkmasını sağlar.
*initialism : "abbr" elementine eklenir ve stil uygular.
*blockquote : "blockquote" elementine eklenir ve stil uygular.
*blockquote-footer : "blockquoute" içerisine eklenir ve içerisinde barındırdığı içeriğe stil uygular.
*list-unstyled : Bulunduğu itemin sadece chıldlarının tüm stil valuelerini kaldırır.
*list-inline : Liste elementlerinin inline şekilde görüntülenmesini sağlar.
*list-inline-item : Her bir liste itemini tanımlar.
*text-truncate : Gereğinden uzun textlerin, bulunduğu alana sığmadıkları takdirde 3 nokta(...) ile kısaltılmalarını sağlar fakat mevcut element, "display:block" veya "display:inline-block" değerine sahip olmalıdır.
*img-fluid : Belirtilen imagee "width:100%; height:'auto'" propertilerini vererek responsive olmasını sağlar.
*img-thumbnail : Belirtilen imagee border ekleyerek thumbnail şeklinde gösterir.
*rounded : Belirtilen imagein köşelerini yuvarlatır. 
*rounded-circle : Belirtilen imagei yuvarlak haline döndürür.
*table-* : Belirtilen tabloya, tablonun satırına veya sütununa Bootstrapin renklerini vermemizi sağlar.
*table : Belirtilen tabloya stil uygular.
*table-sm : Mevcut tablonun paddinglerini yarı yarıya düşürür ve tabloyu küçültür.
*table-striped : Belirtilen tabloya zebra deseni stili uygular.
*table-dark : Belirtilen tabloya koyu renk stil uygular.
*table-light : Belirtilen tabloya parlak renk stil uygular.
*table-hover : Belirtilen tabloya hover efekti stili uygular.
*table-active : Belirtilen tabloya, tablonun satırına veya sütununa active stil uygular.
*table-bordered : Belirtilen tabloya border eklenmesini sağlar.
*border-* : Belirtilen elemente Bootstrapin renklerine sahip border eklememizi sağlar.
*table-borderless : Belirtilen tableın borderlarını kaldırır.
*align-top : Tablo elemanını dikey olarak üste hizalar.
*align-middle : Tablo elemanını dikey olarak ortaya hizalar.
*align-bottom : Tablo elemanını dikey olarak alta hizalar.
*caption-top : Tablonun mevcut captionunu üstte tutar.
*caption-bottom : Tablonun mevcut captionunu aşağıda tutar.
*table-responsive-* : Tabloya belirli breakpointlere göre responsivelik kazandırır ve sığmadığı durumlarda scrollbar ile içeriğine destek sağlayacaktır.
*figure : Belirtilen "figure" elementine stil tanımlar.
*figure-img : "figure" elementi içerisinde belirtilen görseli tanımlar.
*figure-caption : "figure" elementi içerisindeki "figcaption" elementine stil tanımlar.
*****************
*****FORMS*****
*form-text : Form elementi içerisinde düz bir form texti tanımlar.
*form-control : İnput elementinin mevcut widthinin tamamını kaplamasını sağlar.
*form-control-lg : Full widthe sahip olan input elementini lg size yapar ve büyültür.
*form-control-sm : Full widthe sahip olan input elementini sm size yapar ve küçültür.
*form-label : Altındaki "input" için bir label tanımlar.
*col-form-label : Altındaki "input" için column halinde bir label tanımlar.
*col-form-label-lg : Column halindeki labelı lg size yapar.
*col-form-label-sm : Column halindeki labelı sm size yapar.
*visualy-hidden : Mevcut olduğu elementi "display:none" yapar.
*form-control-plaintext : Mevcut inputun bütün stilini kaybetmesini ve böylece sadece içerisindeki mevcut texti göstermesini sağlar.
*form-control-color : "input type='color'" elementini tanımlar ve stil uygular.
*list : Value olarak "datalist" elementinin IDsini alır ve kullanıldığı inputu, target dataliste tanıtır.
*form-select : "select" elementini tanımlar ve stil uygular.
*form-select-lg : Mevcut "select" elementini lg size yapar.
*form-select-sm : Mevcut "select" elementini sm size yapar.
*form-check : "checkbox" veya "radiobox" inputları için bir wrapperdır.
*form-check-input : Bir checkbox inputu veya radiobox inputu tanımlar.
*form-check-label : Ait olduğu checkbox inputu için bir label tanımlar.
*form-switch : "form-check" wrapperına eklenerek bir toggle switchi oluşturur.
*form-check-inline : "form-check" wrapperına eklenerek içerisindeki element gruplarını inline yapar ve yanyana dizer.
*btn-check : Bir checkbox inputu veya radiobox inputunu bir buton olarak tanımlar.
*form-label : Altındaki "range" inputu için bir label tanımlar.
*form-range : Range inputunu tanımlar ve stil uygular.
*input-group : İnputlar, butonlar ve textler için bir grup tanımlar ve stil uygular.
*input-group-text : İnput alanının çevresine koyu backgrounda sahip textler eklemeyi sağlar.
*input-group-lg : Mevcut input grubunu lg size yapar.
*input-group-sm : Mevcut input grubunu sm size yapar.
*form-floating : İnput gruplarına wrapper olarak atanarak mevcut labela, floating efekti sağlar.
*is-invalid : Belirtilen inputa valuesi ne olursa olsun invalid stili uygular.Server-side içindir.
*is-valid : Belirtilen inputa valuesi ne olursa olsun valid stili uygular.Server-side içindir.
*was-validated : Server-side içindir.
*needs-validation : Belirtildiği formdaki input elementlerini denetler ve invalid olanları tespit eder.
*valid-feedback : Yanındaki inputun validationu başarılı olduğu zaman görüntülenecek bir text belirtir.
*invalid-feedback : Yanındaki inputun validationu başarısız olduğu zaman görüntülenecek bir text belirtir.
*valid-tooltip : Yanındaki inputun validationu başarılı olduğu zaman görüntülenecek bir tooltip belirtir.Parent elementi "relative" olmalıdır.
*invalid-tooltip : Yanındaki inputun validationu başarısız olduğu zaman görüntülenecek bir tooltip belirtir.Parent elementi "relative" olmalıdır.
***************
*****HELPERS*****
*clearfix : Mevcut elementin floatlarını temizler.
*ratio : "iframe" veya "video" gibi external kaynakların en-boy oranlarını belirtir.
*ratio-1x1 : Elementin en-boy oranını 1x1 yapar.
*ratio-4x3 : Elementin en-boy oranını 4x3 yapar.
*ratio-16x9 : Elementin en-boy oranını 16x9 yapar.
*ratio-21x9 : Elementin en-boy oranını 21x9 yapar.
*--bs-aspect-ratio:?% : Bu bir styledır ve custom ratiolar vermemizi sağlar.
*visually-hidden : Elementin displayini none yapar ve sayfada görüntülemez.
*visually-hidden-focusable : Görüntülenmeyen elementi görüntülemenin tek yolu "tab" tuşu ile sağlanır.
*stretched-link : Linkin bulunduğu tüm containerı, mevcut link için tıklanabilir yapar fakat parentının "position:relative" değeri olmalıdır.
*rounded : Elementin köşelerini yuvarlatır.
*rounded-* : Aldığı number valuelerine göre köşeleri yuvarlatma miktarı değişir.
*rounded-top : Elementin üst 2 köşesini yuvarlatır.
*rounded-end : Elementin sağ 2 köşesini yuvarlatır.
*rounded-bottom : Elementin alt 2 köşesini yuvarlatır.
*rounded-start : Elementin sol 2 köşesini yuvarlatır.
*rounded-circle : Elementi yuvarlak yapar.
*rounded-pill : Elementi pill şeklinde yapar.
*****************
*****UTILITIES*****
*d-print-* : Print ederken mevcut elementi, belirtilen display valuesi olarak tanımlayacaktır.
*translate : Mevcut elemente translate(-50%,-50%) uygular.
*translate-x : Mevcut elemente translateX(-50%) uygular.
*translate-y : Mevcut elemente translateY(-50%) uygular.
*shadow-none : Elementin gölgesini kaldırır.
*shadow : Elemente gölge ekler.
*shadow-sm : Elemente sm size gölge ekler.
*shadow-lg : Elemente lg size gölge ekler.
*vw : Wiewportun widthini ayarlar.
*vh : Wiewportun heightını ayarlar.
*min-vw : Minumum wievport widthini ayarlar.
*min-vh : Minumum wievport heightını ayarlar.
*text-wrap : Text, bulunduğu satıra sığmadığı durumda alt satıra geçebilir.
*text-nowrap : Text, bulunduğu satıra sığmadığı durumda alt satıra geçemez ve overflow olur.
*text-break : Satır sonu kırılmayan uzun kelimelerin, herhangi bir karakterinden kırılıp alt satıra geçilmesini sağlar.
*text-lowercase : Textin tüm harflerini küçük harf yapar.
*text-uppercase : Textin tüm harflerini büyük harf yapar.
*text-capitalize : Textteki kelimelerin baş harfini büyük yapar.
*fs : Font sizeı ayarlar.
*fw : Texntin font weightini ayarlar.
*fst : Textin font stilini ayarlar.
*lh : Textin line heightını ayarlar.
*text-decoration-underline : Textin altına çizgi ekler.
*text-decoration-line-through : Textin ortasına çizgi ekler.
*text-decoration-none : Textin dekorasyonunu kaldırır.
*visible : Texti görünür yapar.
*unvisible : Texti görünmez yapar fakat sayfada yerini koruyacaktır.
******************* 