***Devre Anahtarlama : Veri aktarım çeşididir.Esnek bir method değildir.Daha çok ses ve görüntü gibi gerçek zamanlı uygulamalar için idealdir.Örneğin : Telefon şebekeleridir.Mesela birisini aradığımızı düşünelim.Karşı taraf eğer aramamıza cevap verirse, bu yol kurulmuş olur ve biz konuşmaya devam ettikçe de bu yol, bize ayrılır.Konuşmanın ücreti ve dakikası yazmaya başlar.Konuşma bitince de bu yol bozulur ve başka konuşmalar için tahsis edilir."Source" ve "target" arasındaki belirli olan yolu sadece o "source" kullanabilir; başkasına aynı anda izin vermez!Ayrıca bunların arasında bir node koptuğunda, verinin farklı bir yol izlemesi mümkün değildir.Bu da bandtwitchte belirsizliklere sebep olur.Adımları:
1-Devrenin Kurulması
2-Veri Aktarımının Başlatılması
3-Devrenin Sonlandırılması
***Paket Anahtarlama : Veri aktarım çeşididir.Paketler, bir bağlantı sırasında aktarılan verilerin küçük parçalara bölünmüş halidir.Veri daha küçük boyutlara ayrıştırılarak gönderilir.İki uç arasında[e2e] iletimi sırasında ara noktalarda bekletilerek, yeterli kapasite boşluğu olduğu anda bir sonraki noktaya iletilmesi prensibine sahiptir.Aynı zamanda aynı bağlantıya ait bir paket, bir öncekinden farklı bir yolu kullanarak hedefe ulaşabilir."source" ve "target" arasında bir node koptuğunda, alternatif yolları bulması mümkündür.
**Paket ile devre arasındaki en büyük işlev farkı şudur: Diyelim ki bir "B"-"C" hattı var."A" hattından "D" hattına gitmek için de bu hattı kullanacak.İletim sağlandı ve aktif olarak kullanılıyor.Fakat "F" hattından "G" hattına ulaşmak isteyen bir kullanıcı daha var ve o da ulaşmak için "B"-"C" ara hattından geçmek zorunda; çünkü "B"-"C" arada kalan ortak hat gibi düşün.İşte devre anahtarlamada bunun gerçekleşmesi için, önce ilk görüşmenin kesilmesi gerekir ki diğer kullanıcı da o hattı kullanabilsin.Fakat paket anahtarlamada diğer kullanıcıdan gelen paket veriler, hiç beklemeden ortak hatta araya dalar ve aktarılabilir.Bu işlem belki bu hatta yoğunluğa ve böylece performans problemine sebep olabilir.
***Bugünün bilgisayar ağları 1970lerin başında Arpanet olarak geliştirilmiş ve günümüze "internet" olarak gelmiştir.İnternet, pek çok farklı tasarıma sahip birbirinden bağımsız ağların varlığıdır.İnternet "açık mimarili ağ" kavramına dayanır.Açık mimarili ağ yaklaşımına göre herhangi bir ağ teknolojisinin seçimi, özel bir ağ mimarisi ile sınırlanamaz.Kullanıcı tarafından serbestçe seçilebilir.Ayrıca "internet" ile paket anahtarlamanın çok daha iyi bir yöntem olduğu ispatlandı ve hala kullanılıyor.
****TCP/IP : İnternet ile açık mimarili ağları destekleyecek şekilde yeni bir protokol geliştirildi: TCP/IP. İnternetteki kullanıcıların birbirleriyle haberleşmesi için ortak bir anlaşma dili gibidir.Herkes uymak zorundadır yoksa internette iletişime geçemezler.Bu protokol sayesinde ekstra yazılım veya donanıma ihtiyaç duymadan bilgisayarlar iletişim sağlanır.
****IP : Ağlar arası iletişimi düzenleyen bir protokoldür.Mantıksal bir adreslemesi vardır ve 32 bittir.Her bilgisayarın bir IP adresi vardır.
****IPv4 : Standart internet protokolüdür.32 bittir.Fakat 2³² adet cihaz kapasitesi olduğundan, yeterli gelmemeye başladı ve böylece IPV6 geliştirildi.
****IPV6 : Standard internet protokolüdür.128 bittir.
****Client : Sistemdeki herhangi veriye ulaşmak için servera request gönderen yapıdır.Serverdan aldığı verileri kullanır.
****Server : Sistemdeki verileri saklar ve request aldığı zaman, bu verileri clienta ulaştıran yüksek performansa sahip bilgisayar veya bilgisayar kümelerinin oluşturduğu yapıdır.
****P2P : Merkezi yazılımlara ihtiyaç duymadan 2 veya daha fazla bilgisayarın veri paylaşabilmek için birbirine bağlandığı ağ protokolüdür.
Ağdaki 2 veya daha fazla bilgisayar, özel bir yazılıma ihtiyaç duymadan tüm kaynakları paylaşabilir.Merkezi server yapısına ihtiyaç yoktur çünkü tüm cihazlar[bilgisayar,yazıcı,faks,..] birbiriyle paylaşım yapacağı için bir cihaz, hem server hem de client işlevi görebilir.Merkezi servera bağlanmaya gerek duymadan, doğrudan birbirleriyle iletişime geçerler.
****Uç Cihazlar[End Devices] : Ağa bağlanarak birbirleriyle iletişime geçen cihazlardır.Mesela bilgisayar, tablet, telefon, televizyon, yazıcı, ...
****Aracı Cihazlar[Intermediary Devices] : End cihazlara bağlantı sağlayan ve verilen ağ üzerinden akması için arka planda çalışan cihazlardır.Örnekleri: Anahtarlar[Switch], kablosuz erişim cihazları, yönlendiriciler[router], güvenlik duvarları[firewall]...İşlevleri:
-Veri sinyallerini yeniden oluşturma ve yeniden gönderme
-Ağ üzerinde hangi yolların mevcut olduğu hakkında bilgi sağlama
-Diğer cihazları hatalar ve iletişim hataları hakkında bilgilendirme
-Mesajların Hizmet Kalitesi[QOS] önceliklerine göre sınıflandırma ve yönlendirme
****Anahtar[Switch] : Bağlı olduğu cihazların haberleşmesini sağlayan cihazlardır.Biliyoruz ki 2 tip anahtarlama mevcuttur: "devre anahtarlama" ve "paket anahtarlama".OSI'nin "data link" ve "network" katmanlarında çalışır.
****Yönlendirici[Router] : Aynı ağ protokollerini kullanan 2 bilgisayar arasında veri iletimini sağlayan ağ cihazlarıdır.Kısaca, IP paketlerini bir networkten başka bir networke iletir.Networkler arasında adreslerin anahtarlanmasını sağlar.Ve bu anahtarlama işlemini logic adreslere göre yapar.OSI'nin network katmanında bulunur.
****Güvenlik Duvarı[Firewall] : Kendisine verilen kurallar dahilinde üzerinde çalıştığı cihaza gelen ve cihazdan giden paketleri inceleyerek, bu paketlerin geçmesine izin veren, bloklayan, loglayan[tercihe bağlı] ve alarm üreten yazılımlardır.Farklı ağlar üzerindeki trafiği kontrol ederler.
****Ağ Arabirim Kartı[NIC] : Fiziksel olarak son cihazın ağ ile iletişim kurmasına izin verir.Kullanıcıların kablolu bağlantı veya wireless kullanarak birbirine bağlanmasını sağlar.Mesela ethernet kablosunu, bu kartın portuna takarız.
****Fiziksel Bağlantı Noktası : Bir ağ aygıtındaki connector veya çıkış fiziksel bağlantı noktasıdır.Port, bilgisayar ve herhangi bir elektronik aygıt üzerindeki giriş, soket veya bağlantı noktaları için kullanılan bir terimdir.
***Bir kulaklığın jak girişindeki renkler şunları temsil eder:
-Yeşil : Speaker
-Pembe : Mic
-Mavi : Audio input
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*****NETWORK TİPLERİ : 
1-Local Area Network[LAN][Yerel Alan Ağı] : Fiziksel olarak birbirine yakın olan bilgisayarların arasında bir ağ bağlantısı kurmak amacıyla tercih edilen bağlantı şeklidir.Mesela ev ve ofis ortamları buna örnektir.
2-Wide Area Network[WAN][Geniş Alan Ağı] : Coğrafi olarak en geniş alanı kapsayan ağ çeşididir.Dünya üzerine yayılmış ağ yapılarını ifade eder.Kurum ve kuruluşlar, uzaktaki şubelerindeki ağa bağlanan cihazlarını birbirine bağlamak için bu teknolojiyi kullanır.Mesela Teleperformance'ta çalışırken bir çok ülkeden agentın bilgisayarlarıyla ortak ağa bağlanması, bu ağdan dosya paylaşımı[network drive] yapması, vs buna örnektir.
3-MAN[Metropolitan Area Network] : Birden çok LAN barındırır.Genellikle WAN'dan büyük değildir.
4-İnternet : Bilgisayar sistemlerini birbirine bağlayan elektronik iletişim ağıdır.Kısacası birbirine bağlı olan bilgisayar ağlarının tümüdür.Çok protokollüdür.Ticari ağlar, devlet ağları, serbest ağlar, okul ağları, vs birbirine bağlanmasıyla oluşmuştur.Bilgisayarlar arasında bilgi, çeşitli protokollere göre paketler halinde transfer edilir.
5-INTRANET : İşyerlerinde çalışan cihazlar arası iletişimi sağlamak ve bilgi paylaşmak amacıyla kullanılan özel bir iş ağıdır.İnternet ile aynı network protokollerini ve aynı altyapıyı kullanır.Genellikle TCP/IP tabanlıdır ve yetkisiz kullanıcılardan "firewall" ile korunur.Böylece çift yönlü iletişim trafiği kontrol edilir ve iç ağ korunur.Bunun yanında internet olmadan veya sınırlandırılarak da kullanılan INTRANET'ler mevcuttur.Mesela sadece şirket ağından ulaşılabilen serverlar buna örnektir.Ayrıca şirket çalışanlarının dışarıdan bir servisi kullanması gereken durumlarda bu servise ulaşabilmeleri için bir "DMZ" geçişi kurulabilir.Ayrıca ortak bir depolama alanı da sağlar.Ofis çalışanları bir browser ile rahat bir şekilde Intranet'e ulaşabilirler.Böylece şirkete özel içerikler güvenli ve rahat erişilebilir olur.Kısaca kurum çalışanlarına özel bir ağdır.
6-EXTRANET : Şirket çalışanlarının dışarıyla işbirliği ve iletişimi sağlayan özel iş ağıdır.İş ilişkilerini geliştirmek ve yönetmek içindir.Intranet'e çok benzerdir.Fakat burada iş partnerleri, önemli müşteriler, tedarikçiler, vs gibi seçilmiş kullanıcılara dışarıdan erişim izni verilmiştir.Bu dışarıdan erişim çok dikkatli bir şekilde oluşturulmalıdır.
***Kullanım alanlarının büyüklüğü yani boyutu bakımından Internet>Extranet>Intranet.Burada Intranet en küçük çaplı olduğu için en güvenlisidir.
****Personal Area Network[PAN][Kişisel Alan Ağı] : Kişisel cihazların birbiriyle bağlanması sonucu elde edilen kişisel ağdır."Infranet" ve "bluetooth" en çok kullanılan teknolojilerdir.Mesela telefondan televizyona bağlanma, telefondan telefona bağlanma, bilgisayardan televizyona bağlanma,vs...
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*****PROTOKOLLER VE MODELLER : Protokoller, standart kuruluşlarca oluşturulmuş ve kabul edilmiş kurallar dizisidir.Modeller ise kuralları ve ağınızdaki yerleri görselleştirmenin bir yolunu sunar.Yani protokoller ve modeller, ağların nasıl çalıştığıyla ilgili bize bilgileri verir.
****İletişimin Temelleri : Ağlar boyut, şekil ve işlev bakımından farklılık gösterir.End cihazlar arasında kablolu veya kablosuz bir fiziksel bağlantıya sahip olmak, tek başına iletişimi sağlamak için yeterli değildir.İletişimin gerçekleşmesi için aygıtların, iletişim kurmasını bilmesi de gerekir.Mesajı göndermek için "mesaj kaynağı", "mesaj kanalı" ve "mesaj hedefi" olmalıdır.Mesajı gönderirken kodlayarak kabul edilebilir başka formlara[kriptografik algoritmalarla] dönüştürürüz.Kod çözme ise bilgiyi yorumlayıp okumak için bu işlemin tersidir.
****Mesaj Biçimleme ve Kapsülleme[encapsulation] : Bir mesaj, kaynaktan hedefe gönderildiğinde belirli bir format veya yapı kullanmalıdır.Mesaj formatları, mesajın türüne ve mesajı iletmek için kullanılan kanala bağlıdır.Capsulation, bir alt katman protokolünün daha yüksek bir katman protokolünden veri aldığı ve daha sonra bu verileri, çerçevesinin[frame] "veri" alanına yerleştirdiği işlemdir.Kısaca başka bir paket türü kullanarak bir paket tipinin kapatılması işlemidir.
****Mesaj Boyutu : Veriler, daha küçük parçalara ayrılarak iletilir.
****Mesaj Süresi : 3 önemli noktası vardır:
1-Akış Kontrolü : Veri iletim hızını yönetme işlemidir.Akış kontrolü ne kadar bilgi gönderebileceğini ve aktarım hızını tanımlayan ağ protokollerini kullanır.
2-Response Zaman Aşımı : Yanıtların ne kadar bekleyeceğini ve yanıt alamadığı takdirde yanıt zaman aşımında hangi eylemin gerçekleştireleceğini belirleyen ağ protokollerini kullanır.
3-Erişim Yöntemi : Mesela bir cihaz, wireless bir LAN üzerinden iletim yapmak istediğinde burada network interface kartının[NIC] mevcut wireless ortamının kullanılabilir olup olmadığını belirlemesi gerekir.
****Yayınlar : 3 tip vardır:
1-Unicast Yayın : Bir ana bilgisayardan yalnızca bir bilgisayara gönderilen pakettir.Tek bir alıcıya giden yani tek notaya yayın adresi olan bir hedef IP adresi vardır.Kaynak IP adresi de yalnızca Unicast adresi olabilir çünkü paket, yalnızca tek bir kaynaktan gelebilir.
2-Broadcast Yayın : Bir ana bilgisayardan alt ağındaki tüm bilgisayarlara gönderilen pakettir.Hublar ve switchler bu yayını tüm portlarından iletir.Bir broadcast etki alanı, aynı ağdaki tüm ana bilgisayarları tanımlar.Yönlendirilebilir ve sınırlı olabilir.Belirli bir ağdaki tüm bilgisayarlara broadcast paketi gönderilir.
3-Multicast Yayın : Bir ana bilgisayardan belirli bir ana bilgisayar grubuna gönderilen pakettir.Switchler, default olarak tüm bağlantı noktalarından multicast yayın iletir.Default olarak routerlar, multicast paketlerini başka ağlara iletmezler.Bir ana makinenin multicast yayını kabul edilebilmesi için, multicast yayın grubuna katılması gerekir.Multicast yayın grubuna katılmak, statik veya dinamik olarak gerçekleşebilir.Yayın trafiği genellikle multicast yayın serverından, multicast yayın grubuna gönderilir.Çok nadiren bir clientten bir servera multicast yayın gerçekleşir.
****Protokol Kavramı ve Protokol Tipleri : End deviceların bir ağ üzerinden birbirleriyle iletişim kurabilmesi için, her cihazın aynı kurallara uyması gerekir.Bu kurallara protokol denir ve bir ağda birçok işlevleri vardır.Cihazlar arasında mesaj alışverişi için ortak formatta kurallar kümesi tanımlar.Her ağ protokolünün kendi işlevi, formatı ve iletişim kuralları vardır.Protokol türleri:
**Ağ İletişim Protokolleri : 2 veya daha fazla cihazın 1 veya daha fazla ağın üzerinden iletişim kurmasını sağlar.IP, TCP, HTTP, vs içerir.Kimlik doğrulama, veri bütünlüğü ve veri şifreleme sağlamak için verileri korur.Güvenli protokol örnekleri arasında SSH, SSL, TLS, vs bulunur.
**Yönlendirme Protokolleri : Routerların rota bilgilerini değiş tokuş yapmasını, yol bilgilerini karşılaştırmasını ve ardından hedef ağa giden en iyi yolu seçmesini sağlar.Örnek olarak: OSPF, BGP,vs...
**Hizmet Bulma Protokolleri : Cihazların ve hizmetlerin otomatik olarak algılanması için kullanılır.Örnek olarak: DASP, DNS, vs...
***Bir bilgisayar ağı üzerinden bir servera mesaj gönderilmesi sırasında etkinleşecek olan protokoller şunlardır:
1-HTTP : Client ile server arasında gidip gelen requestlerin ve responseların içeriğini ve formatlandırılmasını tanımlar.
2-TCP : Bilgilerin güvenilir bir şekilde teslim edilmesini garanti etmek ve end devicelar arasında akış kontrolünü yönetmekle sorumludur.
3-IP : Gönderen cihazdan alıcı cihaza mesajların iletilmesinden sorumludur.
4-ETHERNET : Aynı LAN içerisinde bir network interface kartından[NIC] bir başka network interface kartına mesajların iletilmesinden sorumludur.
****Protokollerin Birbirleriyle İletişimi : Prokotoller, birbirleriyle çalışabilmelidir.Böylece çevrimiçi deneyimi, cihazlar arası ağ iletişimi için ihtiyaç olan herşeyi sağlar.Protokol paketleri, birbirleriyle sorunsuz çalışacak şekilde tasarlanmıştır.Mesela IPv4, IPv6,...
***Buraya kadar kısaca şu aşamalar işlendi : Mesela bir mouse ile bir web sitesinden fotoğraf açarak servera request attık diyelim.Sırayla işlediği katmanlar:
1-Fiziksel Katman : Burada tıklanmayı aldı ve elektronik devreler aracılığıyla tanımladı.
2-Kural Katmanı : İletişimin gereksinimlerini belirleyen protokolleri barındırır.Bunlara her cihaz uymak zorundadır.Burada çeşitli protokollerle veriyi düzenledi ve formatladı.Sırasını belirledi.
3-İçerik Katmanı : İletişimin içeriği burada işlenir.
****Segmentasyon, Enkapsülasyon ve Sekanslama : 
4-Taşıma Katmanı : Veri, 4. katman olan taşıma katmanına geldiğinde "segment"lere ayrılır.Segmentlere port numarası eklenir ve port numaralarına göre iletişim sağlanır.Segmentasyon, paketlerin oluşturulması sırasında bir veri kümesi, içine sığmadığında meydana gelir.Veriler o nedenle birden fazla segmente ayrılır.
3-Ağ Katmanı : 4. katmandan gelen segmentlere, 3. katman olan ağ katmanındaki IP adresleri eklenerek segmentler, paketlere dönüştürülür.Kısaca parçalanma olur.Ağ katmanının aktarım için Data Link katmanına paketleri göndermesi gereken orjinal framelerin oluşturulması sırasında gerçekleşir.Gönderilecek, maksimum iletim biriminden daha büyükse, parçalanma işlemi gerçekleştirilir.Bu parçalar, hedef ağ katmanına ulaştırıldığında ise tekrar birleştirilir.
2-Data Link Katmanı : 2. katman olan Data Link katmanında ise paketlere MAC adresleri eklenerek frameler oluşturulur.Frameler, kapsülleme işleminin son aşamasıdır.
1-Fiziksel Katman : 1. katmanda gelen frameler, bitlere çevrilerek ağa gönderilir.
****Adres Kavramı[Fiziksel ve Logic] : IP adresi, mantıksal bir adrestir.Ağ üzerindeki sistemin ağ adresidir.İnternet üzerindeki her cihazın IP adresi kendine özgüdür.
**Mac Adres : Fiziksel adres olarak bilinir ve ana bilgisayar için eşsiz bir tanımlayıcıdır.Sistemin MAC adresi üretim esnasında network interface kartına[NIC] yazılır.48 bittir.