***Apps and Features
***Control Panel
***Computer Management
***Remote Desktop Connection
***Windows Administrator Tools
***DOMAİN CONTROLLER eklemek için:
1-Yeni bir virtual machine oluşturmak için "Create VM" tıkla.
2-"Create new Virtual Machine" tıkla.
3-Burada domain controllerın sanal makinesi için isim belirleriz.Mesela "DC100" olsun.
4-"OS family" için "Windows" ve "OS version" içinse "Microsoft Server" seçeriz.
5-Kaplayacağı yer için serverın datastoreunu seçeriz.Listede birden fazla datastore olabilir; seçerken dikkat edin.
6-Minimum 2 adet CPU seçmeye dikkat edelim.Memorysi minimum 4 gb olabilir çünkü zaten domain controller olacağından dolayı pek fazla işlem trafiği veya kullanıcı olmayacaktır.Harddisk içinse minimum 40gb olabilir.Ayrıca harddiski ileride azaltabilir veya artırılabilir kılmak istiyorsak, "thin provisioned" şeklinde işaretlemeliyiz.
7-Yüklenecek olan OS'nin ISO dosyasını seçmek içinse, "CD/DVD Drive" kısmından dosyanın pathını belirtiriz.Bu dosya "Windows 10 Enterprise" olarak adlandırılır.
8-Böylece virtual machine oluştu.Ardından OS yüklemek için "DC100" virtual machineinin içerisine gireriz.
9-Başlangıç seviye elemanlar için "Windows Server Datacenter ... Desktop Experience" versiyonunu seçerek yükleriz.
10-"Custom İnstallation" seçeriz ve yükleme işlemini tamamlarız.
11-Yükleme bittikten sonra giriş için "domain join instead" tıklarız.Bizden password isteyecek.DC için bir şifre belirlemeliyiz.Ve bu belirtilen şifreyle de accountu açıp giriş sağlarız.
12-Ağ bağdaştırıcı ayarlarına girip "IPv4 Properties" seçeriz.Burada DNSyi "127.0.0.1" yaparız çünkü localhost olan serverın dnssini referans alırız.Alternate DNS kısmını ise googleın DNSi olan "8.8.8.8" yapabiliriz.
13-"Rename the PC" yaparız.PCnin adını virtual machine ile eşleşsin diye "DC100" yaparız.Burada bizden "restart pc" isteyecek fakat hayır deyip firewallu açacağız.Firewallu deaktif edeceğiz fakat BU KAPATMA İŞLEMİNI, ŞİRKETTEN ONAY ALMADAN KESİNLİKLE YAPMAYINIZ!"Public network" ve "private network" firewalları kapatılır.Ardından da restart atarız.
14-Artık bu serverı, DC yapmak için rol eklemeliyiz.Server maganera girip "Manage" kısmından "Add roles and features" seçeriz.
15-"Role based or feature based installation" seçeriz.
16-"Server Selection" bölümünde mevcut serverı yani "DC100"ü seçeriz.
17-Rol listeleri arasında da "Active Directory Domain Services" seçip ekleriz.Ve ardından install diyerek tamamlarız.
18-Yükleme bitince, ekranı kapatmadan "Promote the server to a domain controller" tıklarız.
19-"Add a new forest" seçeriz çünkü yeni oluşturuyoruz.Burada domain name seçeceğiz.Mesela "DC100.jobskillshare.org" şeklinde yaptık.
20-Burada bizden parola isteyecek.DC'nin parolasını gireceğiz.
21-Bizden "NetBIOS domain name" isteyecek.Biz DC ismini "DC100" yaptığımız için, bize default olarak "DC1000" görüntüleyecektir.Ardıdan "install" çıkana kadar "next" tıklarız.Ve böylece bu servera rol vererek AD yükledik ve Domain Server haline getirdik.
22-Restart attıktan sonra windowu başlatırken, domain ismiyle beraber "DC1000/Administrator" şeklinde username belirecektir.DC'nin şifresini girerek açarız.
***USER eklemek için:
1-DC'nin içerisinden AD içerisindeki "Users" kısmına gir ve "add user" tıkla.
2-Mesela "firstname:helpdesk2,lastname:,User login name:helpdesk2@dc100.jobskillshare.org" şeklinde ekledik.Şifre içinse kullanıcının girmesi için "helpdesk2pass1" girdik.Bu şifre geçicidir."user must change password at first login" tickini işaretledik.Böylece kullanıcı, AD'de oluştu.
2-AD'ye eklediğimiz "helpdesk2" userını şimdi de virtual machinede oluşturacağımız bir windowsta ekinleştireceğiz."Create new Virtual Machine" tıkla.
3-Burada sanal makine için isim belirleriz.Mesela "HELPDESK100a" olsun.
4-"OS family" için "Windows" ve "OS version" içinse "WİNDOWS 10" seçeriz.
5-Kaplayacağı yer için serverın datastoreunu seçeriz.Listede birden fazla datastore olabilir; seçerken dikkat edin.
6-Minimum 2 adet CPU seçmeye dikkat edelim.Memorysi minimum 8 gb olabilir.Harddisk içinse minimum 32gb olabilir.Ayrıca harddiski ileride azaltabilir veya artırılabilir kılmak istiyorsak, "thin provisioned" şeklinde işaretlemeliyiz.
7-Yüklenecek olan OS'nin ISO dosyasını seçmek içinse, "CD/DVD Drive" kısmından dosyanın pathını belirtiriz.Bu dosya "Windows 10" olarak adlandırılır.
8-Böylece virtual machine oluştu.Ardından OS yüklemek için "HELPDESK100a" virtual machineinin içerisine gireriz.
9-"Custom İnstallation" seçeriz ve yükleme işlemini tamamlarız.
10-Yükleme bittikten sonra giriş için "domain join instead" tıklarız.Bir local name belirleriz; mesela "helpdesk".Bizden password isteyecek."helpdesk" için bir şifre belirlemeliyiz.Ve bu belirtilen şifreyle de accountu açıp giriş sağlarız.
11-"Rename the PC" yaparız.PC'nin adını virtual machine ile eşleşsin diye "HELPDESK100a" yaparız.Restart atarız.
12-"change adapter settings" tıkla.Kullanılan adaptera sağ tıkla ve "properties" tıkla.
13-"IPv4 properties" seçeriz.Burada DNS'yi, DC'nin IPsi haline getiririz.Bu yüzden önce DC'nin IP adresini öğrenmemiz gerekmektedir.
DC'nin IPsini "ping" cdm komutuyla öğrenebiliriz.Alternate DNS kısmını ise googleın DNSi olan "8.8.8.8" yapabiliriz.
14-"System" gir."change settings" tıkla çünkü artık "workgroup" yerine bir domaine ait olacak.
15-"change" tıkla.Burada "domain" kısmını işaretleyeceğiz ve DC'nin ismini yani "dc100.jobskillshare.org" yazacağız.
16-"OK" tıkladığımızda bizden username-password isteyecek.Burada "user" oluştururken belirlediğimiz yani "helpdesk2" ve "helpdesk2pass1" gireceğiz.Restart atacağız.
17-Giriş yapılırken  "other users" kısmından yapılacaktır.
***Bir User'a adminlik yetkisi vermek için:
1-AD içerisinde belirtilen userı bulup sağ tıkla ve "properties" tıkla.
2-"Member of" kısmına gel ve listeye eklemek için "add" tıkla.Çıkacak olan yerde bizden object name isteyecek.Buraya "domain admins" yazacağız çünkü mevcut userı "domain admins" grubuna ekliyoruz.Böylece mevcut user, hem "domain users" hem de "domain admins" memberı olacaktır.
***Adminlik verilmiş bir User ile adminlik yapabilmek için:
1-Adminlik sağlanan virtual machineye gir.Adminlik hesabıyla giriş sağla.
2-"Apps and features" kısmına gir."add a feature" tıkla.
3-İçerisinde "... Active Directory Domain Services ..." geçen özelliği bul ve ekle.Bu özellik eklendikten sonra, "Administrator Tools" klasörü içerisine AD eklenmiş olacaktır.
***GROUP POLICY ayarları için:
1-Domain servera gir.
2-"Server Manager" içerisinden "Group Policy Management"e gir.Domain server oluşur oluşmaz, default ayarları bulunacaktır.
3-"Default domain policies"e sağ tıklayarak "edit" tıklarız.Burada bütün configurationlar bulunur.
***LOCKOUT hesaplar için:
1-AD içerisinde belirtilen userı bulun ve sağ tıklayıp "properties" tıkla.
2-"Account" kısmına gel.
3-"Unlock account" yazısını işaretle ve tamamla.
***PASWORD RESET için:
1-AD içerisinde belirtilen userı bulun ve sağ tıklayıp "reset password" tıkla.
2-Burada temporay password oluştururuz.Eğer "user must change password next login" tıklarsak, userın passwordu değiştirmesini zorunlu kılarız ve bu tercih önerilir.
***Userlar için OUTLOOK account eklemek için:
1-"portal.office.com" gir ve "admin" appini seç.
2-"users" bölümü içerisinde "active users" seç.Burada bütün mevcut accountlar bulunur.
3-"Add a user" tıkla.Gerekli boşlukları doldur.Özellikle "username" kısmına dikkat et çünkü user, bu account adıyla giriş yapacaktır.'@' ifadesinden sonraki kısım ise serverın "domain name"ini ifade eder.
4-Password içinse "let me create the password" işaretle ve kendi belirlediğin bir passwordu yaz.
5-Userın ilk girişinde, passwordünü değiştirmemesi için alttaki "require this user to change password..." yazan metnin işaretini kaldır.Böylece senin belirlediğin passwordde kullanmaya devam edecek.
6-Location seçeriz.
7-Alttaki "assign user as a product licence" işaretleriz.Çünkü microsoft, bize satın aldığımız paketlere göre belirli lisans sayısı sağlar.Her bir user, bir lisans tüketir.
8-Default olarak "user" rolü atanır.Fakat eğer admin erişimi sağlamak istersek, "admin access" kısmını işaretleriz.Ve adminlik levelındaki erişimlerini de aşağısındaki listeden tek tek belirleyebiliriz."global admin", en geniş kapsamlısıdır.Buradaki yetkiler, kısıtlamalardan ibarettir.Ve devam edip işlemi bitiririz.
***DESKTOP OUTLOOK applikasyonunu senkronize problemini çözmek için:
1-"Control Panel" gir."User accounts" gir."Mail" tıkla.
2-"Veri dosyaları" gir.Burada, Outlook'un hesapları kaydettiği dosyanın pathini göreceğiz."Open folder path" tıkla.
3-Açılan folderda outlookta kayıtlı olan accountlar ve verileri tutulmaktadır.Senkronize etmek istediğimiz accountu bulacağız ve sadece hesap ismi kısmını sileceğiz ve böylece resetlenecek.Mesela: "ugurcanbas52@hotmail.com - ugurcanbas52.ost" dosyasında hesap kısmını silerek "ugurcanbas52@hotmail.com" yaparız.
4-Ardından da outlooku açarız.Resetlediğimiz profili seçeriz.Böylece en baştan profil yüklemesi yapacaktır ve clouddaki mail verilerinizi çekecektir.
***Damage görmüş OUTLOOK hesaplarını repair etmek için:
1-"Program files" gir."Microsoft office" gir."Office16" gir.
2-Bu folderde çok sayıda file olacak."SCANPST" tıkla.Bu, outlook profillerini repair etmemizi sağlayan bir tooldur.
3-"Browse" tıklayarak outlook profilimizin pathını seçeriz.Ardından da "start" deriz.
***OUTLOOK'u safe modda açmak için:
1-RUN windowunu açın.
2-"outlook.exe /safe" yazın.Ardından profil seçerek giriş yaparız.
***DOMAIN NAME öğrenmek için:
1-"Server Manager" gir."Tools" tıkla ve AD aç.
2-Sol taraftaki domainin üzerine sağ tıkla ve "properties" tıkla.
3-Domain name burada yazacaktır.NETBIOS da denir.